case_id: A3
category: acute
nanda_diagnosis: ガス交換障害 (Impaired Gas Exchange, 00030)
patient: 75歳男性、COPD急性増悪、HOT導入予定
scene: 呼吸器内科病棟、酸素投与中の経過観察記録（入院第3病日）

S（主観的情報）
「最近、トイレに行くだけで息が切れる」「夜になると痰が増えて、咳で眠れない」「在宅酸素を勧められたが、家で機械を使うのは妻に迷惑をかけそうで気が進まない」「タバコは10年前にやめたが、若い頃は1日2箱吸っていた」

O（客観的情報）
呼吸器内科病棟入院第3病日。COPD急性増悪、II型呼吸不全。既往：40年の喫煙歴（10年前禁煙）、高血圧。バイタルサイン：体温36.8℃、脈拍96/分、血圧138/82mmHg、呼吸数24/分、SpO2 91%（経鼻カニューレ2L/分）、room air時88%。動脈血ガス（入院時）：pH 7.34、PaCO2 58mmHg、PaO2 56mmHg、HCO3- 30mEq/L。聴診：両肺野で呼気性喘鳴、右下肺野に湿性ラ音。喀痰：黄色粘稠、1日約30mL、自己喀出可。呼吸様式：口すぼめ呼吸を自然に施行、吸気時に肋間筋使用。mMRC息切れスケール：Grade 3。歩行：トイレまで（約10m）の歩行で呼吸困難増強、SpO2 86%まで低下。投薬：吸入気管支拡張薬（LAMA/LABA配合）、ステロイド点滴漸減中、抗菌薬（5日目）。HOT導入の説明を医師より実施済、本人未承諾。

A（アセスメント）
COPD急性増悪は抗菌薬・ステロイド治療により改善傾向にあるが、労作時の低酸素血症が顕著で、退院後の在宅管理にHOTが必要な状態。CO2貯留があるため、酸素投与は2L/分を上限に慎重管理を要する。患者はHOT導入に消極的であり、配偶者への負担懸念が背景にある。心理的抵抗感の解消が在宅療養成功の鍵となる。喀痰自己喀出可で気道クリアランスは保たれているが、夜間の咳嗽による睡眠障害が体力回復を妨げている。

P（計画）
労作時SpO2モニタリングを継続、85%以下持続時は医師報告。HOT導入について、配偶者を含めた家族面談を呼吸器ケアチームに依頼。夜間の体位調整（セミファーラー位）と加湿管理で喀痰排出を促進。呼吸リハビリテーション介入の継続。退院前にHOT機器操作の患者・家族指導計画。
